# 笔试面试

## **基础知识**

概念原理理解

1. 阻塞赋值和非阻塞赋值
2. 时序逻辑和组合逻辑；
3. 锁存器的结构及DFF的结构；
4. 建立保持时间及建立保持时间的计算；
5. 流片前和流片后的时序违例解决方法；
6. 跨时钟及其解决方法（单bit、多bit、打拍、握手等在什么场合需要）；
7. 异步fifo，空满判断；
8. 亚稳态的成因，危害，解决方法；
9. 低功耗常见设计方法，动态/静态功耗计算和分析，门控时钟、电源门控等；
10. 竞争和冒险的区别、成因、危害、处理方法；
11. 毛刺的成因、危害、处理方法；
12. 时序约束的意义和做法；（时钟约束，IO约束，例外约束等）；
13. 时序路径
14. ASIC设计和FPGA设计的flow；
15. 高阻态的意义和用法；
16. Verilog 延时模型；
17. AHB、APB、AXI等总线；
18. SPI、UART、I2C、USB等外设；
19. 同步复位、异步复位及优缺点，有复位和无复位的综合实现区别；
20. 格雷码
21. 断言SVA
22. 同步复位、异步释放
23. 如何考虑PPA
24. 计算机体系结构常识：Cache、MMU，TLB，中断，DMA，大小端，流水线，超标量，超流水，超长指令字，数据冒险，控制冒险，分支预测，乱序执行，LRU等。（进程/线程调度，CPU调度，内存调度，总线分配）；



## 手撕代码

懂原理，会手撕，并且根据题目要求写出不同变种的代码，比如怎么写资源占用最少等；

1. 异步fifo；
2. 同步fifo；
3. 格雷码及格雷码和二进制的互相转换；
4. 除法器；
5. 超前进位加法器；
6. 边沿检测，输入消抖，毛刺消除；
7. 异步复位同步释放；
8. 三种计数器。二进制，移位，移位+反向；
9. 无毛刺时钟切换；
10. 串并转换；
11. 线性反馈移位寄存器；
12. 握手实现CDC；
13. 脚本编写（perl、python等）；
14. 奇偶校验
15. 其他简单功能的HDL实现及状态转换图：序列检测，回文序列检测，奇、偶、分频，自动售货机等；



## 题目部分

1. 最大项，最小项，组合逻辑变换为与非/或非形式，卡诺图化简；
2. 常用元件的门电路实现。（非，与非，或非，锁存器（两种），DFF）；
3. MOS管实现门电路；
4. MUX或者MUX+Inverter实现异或，或者其他简单逻辑功能；
5. 门电路实现逻辑表达式；
6. 门电路真值表；
7. 门电路实现同步时序逻辑；
   1.状态转换图或者状态转换表。
   2.状态化简。
   3.状态分配。
   4.卡诺图化简求出状态方程，驱动方程，和输出方程，自启动修改。
   5.画出逻辑图。例如售货机的门电路D触发器实现。
8. 门电路实现波形：常见的计数器，线性反馈移位等等；
9. 门电路实现Verilog代码；
10. Verilog常用语法：例如两操作数运算符和一操作数运算符；task和function区别；时钟激励的写法；可综合/不可综合语句；操作数有X和Z时的返回值；
11. FIFO深度计算，一般是背靠背；



## 其他问题

偶尔被问到，挺有启发意义。

1. if、case、三目运算符的区别；（其实现在工具综合出来区别不大）；
2. 超高速（Gbps）CDC时格雷码的不可靠问题；
3. 串扰；
4. ESD；
5. 闩锁效应；
6. 上拉下拉电阻；
7. 线与，OC，OD门；
8. 施密特触发器；
9. CMOS与TTL电平，相互驱动关系；
10. Cordic算法；
11. FPGA的基本资源与内部构造，对于FDCE，LDCE的实现；
12. FPGA的时钟资源及构造；
13. 同步时钟和异步时钟。时钟相移之后还是同步的吗？倍频或者分频呢？
14. PLL+MMCM。他们的输入输出，使用的注意点等等；
15. 计算机网络常识。NAT，地址映射，TCP/IP 4层网络模型；
16. PMOS管和NMOS管的结构以及区别，增强型和耗尽型；采用不同的MOS管实现电路的速度区别；电子导电比空穴能力强；
17. IC设计常用术语；
18. Verilog二维数组初始化。常用于FIFO设计；
19. 2态数据类型与4态数据类型对仿真速度的影响；
20. 综合中input 、output delay如何设置；
21. 术语的解释，比如MMU（Memory Manage Unit）等；





如果有时间，还可以学一些后端以及测试、验证的知识，SV，脚本等等。因为很多公司笔试题都会考一些测试的知识点，断言，覆盖率，SV语法等等。

还有外企一般考察范围都很广，设计，验证，后端，模拟都会涉及。

另外，企业的笔试面试内容和本身企业主业关系也很大，

做存储的就会问Flash或者RAM的知识，

做芯片的就会问CPU体系结构,

做FPGA偏爱用FPGA做项目的,

做GPU的会问计算机图形学的东西，图像处理的会问例如图像噪声一类的。